Plan van aanpak
1 Registratienummer
3469397
3469397
1. Onderwerp
Plan van aanpak Flevolands Volkshuisvestingsprogramma
2. Gedeputeerde staten leggen voor peilen en toetsen voor:
Het ‘Plan van aanpak Flevolands Volkshuisvestingsprogramma’.
3. Beschrijving vraagstuk
De woningnood is hoog. Per jaar moeten er 100.000 woningen in Nederland gerealiseerd worden.
Ook de bestaande woningen en wijken vragen om vernieuwing of verduurzaming. Gemeenten, pro-
vincies en het Rijk staan gezamenlijk voor deze opgave. Met de aankomende Wet versterking regie
volkshuisvesting (Wvrv) krijgen overheden meer regie over waar, hoeveel en voor wie ze bouwen.
De overheden werken dit uit in een verplicht volkshuisvestingsprogramma (VHP). Onder ‘8. Additio-
nele informatie’ leest u meer over de nieuwe wet en wat dit betekent voor de rol van de provincie.
In dit plan van aanpak wordt uiteengezet hoe Gedeputeerde Staten (GS) de komende periode willen
komen tot het Flevolands VHP. Dit is een omgevingsprogramma onder de Omgevingswet en dus een
bevoegdheid van GS. Conform de Samenwerkingsafspraken GS-PS Omgevingswet worden Provinci-
ale Staten (PS) betrokken bij het proces.
4. Beoogd effect van het proces/beleid
De provincie wil een bijdrage leveren in het realiseren van voldoende, betaalbare, passende en
toekomstbestendige woningen voor onze huidige en toekomstige inwoners in een prettige en her-
kenbare leefomgeving. We zorgen ervoor dat de woningbouwprogrammering van gemeenten voor-
ziet in de totale provinciale woonbehoefte. Hierdoor ontstaan plannen voor voldoende betaalbare
woningen die passen bij de behoefte van alle (toekomstige) Flevolanders. Daarnaast stimuleren we
dat deze woningen toekomstbestendig worden gebouwd en de identiteit van de dorpen en steden
versterken. Zo ontstaan wijken die lang mee kunnen in een prettige en herkenbare leefomgeving.
5. Plan van aanpak
Dit plan van aanpak zoals hier is uiteengezet, bestaande uit
1. De volgorde van te zetten stappen (incl. participatie):
Stap 1. PS: behandeling Plan van aanpak VHP in Statencommissie EMS (peilen en toetsen)
Q2 2026
Stap 2. GS: uitwerken concept-VHP
Q2-Q4 2026
Opstellen van doelen, bepalen van de rol van de provincie en inventariseren van de
mogelijke en noodzakelijke maatregelen en afspraken met andere partijen.

-- 1 of 8 --

Plan van aanpak
Registratie
3469397
Bladnummer
2
Stap 3. Participatie van betrokken partijen en inwoners
Q2-Q4 2026
Er vindt uitvoerig overleg en participatie plaats met de gemeenten en het Rijk, om
zo de gemeentelijke VHP’s en het nationale VHP af te stemmen op het provinciale
VHP.
Daarnaast vindt participatie plaats met andere betrokken partijen (zie onderdeel 2).
Omdat de participatie voor de gemeentelijke VHP’s met dezelfde partijen zal plaats-
vinden, wordt er met gemeenten onderzocht of de participatiebijeenkomsten in el-
kaar kunnen worden geschoven en/of op elkaar aan kunnen sluiten.
Stap 4. GS: Flevolands bestuurlijk overleg Volkshuisvesting
Q3 2026
Er vindt bestuurlijk overleg plaats met de Flevolandse gemeenten over de nieuwe
rol van de provincie en de voorgenomen maatregelen. Daarnaast wordt gewerkt aan
afspraken over de verdeling van woningbouw op het vlak van betaalbaarheid en
aandachtsgroepen en aan afspraken over monitoring en Interbestuurlijk Toezicht.
Deze afspraken worden gemaakt binnen de woningbouw- en woningmarktregio’s.
Onder ‘8. Additionele informatie’ leest u meer over deze regio’s.
Stap 5. PS: Beeldvormende sessie over maatregelen en middelen
Q4 2026
Voor uitvoering van de wetgeving krijgen provincies en gemeenten structurele mid-
delen van het Rijk. PS besluiten over de toedeling van de middelen in de provinci-
ale begroting. In een beeldvormende sessie met PS geven we inzicht in mogelijke
maatregelen en daarvoor benodigde middelen. We bieden hiermee de mogelijkheid
aan PS om op hoofdlijnen mee te geven welke maatregelen zij belangrijk vinden.
Stap 6. GS: Flevolands bestuurlijk overleg Volkshuisvesting
Q1 2027
Er vindt bestuurlijk overleg plaats met de Flevolandse gemeenten om de afspraken
over de verdeling van woningbouw, monitoring en Interbestuurlijk Toezicht vast te
leggen.
Stap 7. GS: vaststelling concept-VHP met plan-mer-beoordeling
Q1 2027
GS stelt het VHP in concept vast samen met een plan-mer-beoordeling. Hiermee
wordt getoetst of er bij het programma aanzienlijke milieueffecten kunnen optre-
den. Omdat het VHP geen locaties voor woningbouw zal toewijzen, is de verwach-
ting dat milieueffecten kunnen worden uitgesloten en volstaat een plan-mer-be-
oordeling.
Stap 8. PS: behandeling concept-VHP in BOB-procedure (wensen en opvattingen)
Q1 2027
Conform de ‘zware’ procedure (zie PS onder te betrekken partijen) wordt het con-
cept-VHP voor wensen en opvattingen in een BOB-procedure gebracht.

-- 2 of 8 --

Plan van aanpak
Registratie
3469397
Bladnummer
3
Stap 9. GS: vaststelling ontwerp-VHP
Q2 2027
Stap 10. Inspraakperiode ontwerp-VHP
Q2 2027
Stap 11. GS: vaststelling definitieve VHP en informeren PS over ingekomen zienswijzen en ver-
werking daarvan
Q2 2027
Schematische weergave inclusief tijdpad
Tijd GS PS Participatie
Q2 2026 Plan van aanpak Peilen en toetsen Plan van aan-
pak (EMS) Participatie betrokken
partijen en inwoners
Q2 – Q4
2026
Uitwerken concept-VHP
1) Opstellen doelen
2) Bepalen rol provincie
3) Inventariseren
maatregelen
4) Afspraken maken
Bestuurlijk overleg ge-
meenten
Beeldvormende sessie over
maatregelen en middelen
Q1 2027
Bestuurlijk overleg ge-
meenten
Concept-VHP met plan-
mer-beoordeling
Wensen en opvattingen con-
cept-VHP
Q2 2027
Ontwerp-VHP
Inspraak ontwerp-VHP
Definitief VHP PS-mededeling
NB. Dit is een voorlopige planning vanwege onzekerheden rondom de inwerkingtreding van de wet,
mogelijke wetswijzigingen van het nieuwe kabinet, wettelijke termijnen voor vaststelling van het
VHP en gemeentelijke en provinciale verkiezingen en coalitievormingen. Toch gaan we door met de
voorbereidingen, gezien de noodzaak vanuit de krapte op de woningmarkt.

-- 3 of 8 --

Plan van aanpak
Registratie
3469397
Bladnummer
4
2. Te betrekken partijen:
Provinciale Staten
In de Samenwerkingsafspraken GS-PS Omgevingswet staat een uitwerking van de bevoegdheden
van PS en GS onder de Omgevingswet. Het opstellen van een VHP is een bevoegdheid van GS. In het
Plan van aanpak wordt vastgelegd of het programma wordt aangemerkt als licht/middel of als
zwaar. Voor het VHP wordt de zware procedure voorgesteld. Dat betekent dat het concept-VHP voor
wensen en opvattingen wordt voorgelegd aan PS, voordat GS het vastgestelde ontwerp ter inzage
legt. De zware procedure past bij de urgentie van het onderwerp en de nieuwe invulling van onze
provinciale rol. Ook kunnen beleidsmatige keuzes leiden tot nieuwe regelgeving in de Omgevings-
verordening, wat een bevoegdheid van PS is. Verder bepalen PS gedurende het proces hoeveel
middelen zij beschikbaar stellen voor de uitvoering van het beleid.
Gemeenten
De gemeenten worden verplicht een lokaal VHP vast te stellen. Die moet aansluiten op het VHP van
de provincie. Daarom bespreken we met gemeenten de nieuwe rol van de provincie en de voorge-
nomen maatregelen. Daarnaast maken we afspraken over de verdeling van woningbouw op het vlak
van betaalbaarheid en aandachtsgroepen. Deze verdeling is onderdeel van zowel het provinciale
als de gemeentelijke VHP’s. Ook maken we afspraken over monitoring en Interbestuurlijk Toezicht,
tevens onderdeel van de VHP’s. Dit doen we zoveel mogelijk in de bestaande overlegmomenten.
Rijk
Ook het Rijk stelt een nationaal VHP vast. We stemmen met elkaar af over de aansluiting van het
nationale en provinciale VHP.
Woningcorporaties
Een belangrijk deel van de woningbouwopgave en het woonbeleid wordt uitgevoerd door of in sa-
menwerking met de woningcorporaties. Zij worden daarom uitvoerig betrokken bij het inventarise-
ren van de maatregelen en maken van afspraken.
Zorg- en welzijnsorganisaties
Hoewel deze organisaties geen woningen bezitten, voorzien zij in een belangrijke woon-zorgbe-
hoefte of welzijnsbehoefte van inwoners. Bovendien wordt de verhuur van woningen soms uitbe-
steed aan zorgorganisaties. Deze partijen zijn daarom een belangrijke schakel in het woonbeleid en
worden ook betrokken bij het inventariseren van maatregelen.
Marktpartijen
Bij de totstandkoming van (specifieke onderdelen van) het VHP worden ook marktpartijen betrok-
ken, waaronder projectontwikkelaars, makelaars en experts op het gebied van doorstroming en
toekomstbestendig bouwen.
Inwoners
Ook worden inwoners betrokken bij de totstandkoming van het VHP. Dit gebeurt met name via ver-
tegenwoordigende organisaties, zoals huurdersbelangenverenigingen, ouderenbonden en woonco-
operaties (Collectief particulier opdrachtgeverschap). Omdat ook gemeenten een VHP moeten op-
stellen, gaan we in overleg over hoe we individuele inwoners betrekken. We willen voorkomen dat
we dubbel werk doen en richting de inwoner niet opereren als één overheid.

-- 4 of 8 --

Plan van aanpak
Registratie
3469397
Bladnummer
5
6. Beschrijving van de kaders
Wettelijk kader
In het Besluit versterking regie volkshuisvesting stelt het Rijk vast welke onderdelen minimaal ver-
eist zijn in de provinciale VHP’s. Op basis van het ontwerpbesluit zijn dit de volgende onderdelen:
1. De provinciale woningbouwopgave (nieuwbouw en toevoegingen/onttrekkingen bestaande
woningvoorraad), op basis van:
a) de omvang en samenstelling van de provinciale woningvoorraad;
b) de actuele en verwachte woonbehoefte per woningbouwregio, met daarbij expliciet
de woonbehoefte van de wettelijke aandachtsgroepen.
2. Het beleid ter verwezenlijking van de provinciale woningbouwopgave. Hierbij is provinciaal
en per woningbouwregio vereist:
a) 30% sociale huur en 2/3de betaalbaar in de woningbouwopgave;
b) beleid gericht op tot stand brengen van 130% bruto plancapaciteit bij gemeenten.
3. Het beleid ter voorziening in de woonbehoefte binnen de bestaande woningvoorraad.
4. De wijze waarop het beleid voorziet in de woonbehoefte van de aandachtsgroepen.
Daarnaast kan de provincie optioneel opnemen:
5. Beleid voor leefbaarheid in relatie tot volkshuisvesting
6. Beleid voor verduurzaming
NB. De wettelijke vereisten sluiten over het algemeen goed aan bij de drie pijlers die al een aantal
jaar worden aangehouden binnen onze Opgave Woningbouw & Brede Welvaart en bij de Woondeals
MRA en ZUND. De meeste onderdelen zijn voor ons dus niet nieuw.
Beleidskader
De ambities uit de nieuwe Omgevingsvisie voor het thema Wonen vormen het kader van het VHP.
Daarnaast vormt het nationaal VHP het kader voor het provinciale VHP en we houden rekening met
de inhoud van de gemeentelijke VHP’s. Deze zijn nog niet gereed. De wet vereist geen vaste volg-
orde, het is de bedoeling dat ze gelijktijdig worden opgesteld. Komende periode vindt er dus regel-
matig afstemming plaats tussen Rijk, provincie en gemeenten om de VHP’s op elkaar aan te laten
sluiten (zie onderdeel te betrekken partijen).
Woondeals
De afstemming met gemeenten en Rijk vindt onder meer plaats door een herijking van de Woon-
deals MRA en ZUND. Ook de woningcorporaties zijn hierbij betrokken. De Woondeals blijven onder
de nieuwe wet bestaan als bestuurlijke afspraken tussen de drie overheidslagen, woningcorpora-
ties en Waterschap. In de Woondeals staan afspraken over de woningbouw en de wettelijke eisen
daarbij op het gebied van betaalbaarheid en aandachtsgroepen. De overheden nemen deze af-
spraken vervolgens op in hun eigen VHP en beschrijven de concrete maatregelen die zij vanuit hun
rol nemen om de afgesproken doelen te behalen.

-- 5 of 8 --

Plan van aanpak
Registratie
3469397
Bladnummer
6
Financieel kader
Bij de invoering van nieuwe wettelijke taken stelt het Rijk incidentele en structurele middelen be-
schikbaar aan de mede-overheden. De exacte bedragen en verdeelsleutels zijn nog onbekend,
maar het gaat voor alle provincies gezamenlijk om circa €9,5 mln aan incidentele middelen en €18
mln aan structurele middelen.
Bij de behandeling van toekomstige programmabegrotingen en/of tussentijdse rapportages krijgen
PS een voorstel voor het toewijzen van deze middelen aan de woningbouwopgave. Het financiële
kader wordt dus gedurende de komende periode duidelijk.
7. Historie van het onderwerp
Op 25 september 2025 hebben PS een mededeling ontvangen over de Flevolandse Woonopgave
2025-2050. Met die mededeling zijn PS geïnformeerd over verschillende onderzoeken naar de
woonbehoefte van (toekomstige) Flevolanders. Deze onderzoeken vormen de basis voor de provin-
ciale woningbouwopgave.
Op 15 oktober 2025 hebben PS in een technische sessie een toelichting gekregen op de uitkomsten
van bovengenoemde onderzoeken. Een toelichting op het onderzoek naar de woonbehoefte van de
aandachtsgroep arbeidsmigranten is in een beeldvormende sessie op 2 april 2025 aan bod geko-
men.
Op 12 november 2025 hebben PS de motie ‘Focus woningbouw op belangrijkste woningbehoefte van
Flevolanders: betaalbaarheid en doorstroming’ aangenomen. De motie nemen we mee in het op-
stellen van het VHP.
8. Additionele informatie
In deze paragraaf leest u additionele informatie over het volgende:
a) Wet versterking regie volkshuisvesting en nieuwe rol provincies;
b) Indeling van woningbouw- en woningmarktregio’s;
a) Wet versterking regie volkshuisvesting (Wvrv) en nieuwe rol provincies
De aankomende Wvrv voert wijzigingen door in de Algemene wet bestuursrecht, Huisvestingswet
2014, Omgevingswet, Wet maatschappelijk ondersteuning en Woningwet. De wet zorgt ervoor dat
overheden beter kunnen sturen op hoeveel, waar en voor wie er gebouwd wordt. Het Rijk, provin-
cies en gemeenten kunnen zo de regie nemen op de woningbouwopgave. Voor provincies is dit een
nieuwe rol. Waar zij tot op heden voornamelijk over wonen in het buitengebied gaan, dienen zij er
straks mede zorg voor te dragen dat er voldoende betaalbare en passende woningen beschikbaar
zijn voor de provinciale woonbehoefte.
Provincies kunnen daar na inwerkingtreding van de wet de volgende instrumenten voor inzetten:
Instrument Doel Bevoegdheid

-- 6 of 8 --

Plan van aanpak
Registratie
3469397
Bladnummer
7
Omgevingsvisie Hoofdlijnen van het woonbeleid beschrijven PS
Volkshuisvestingspro-
gramma
Uitwerking van hoofdlijnen tot concrete provinciale
maatregelen
GS
Omgevingsverordening - Juridische doorvertaling van de visie en het
programma naar gemeenten, via instructie(re-
gel)s
- Verwerken rijksinstructieregel voor het aanwij-
zen van woningbouwregio‘s waarbinnen afspra-
ken worden gemaakt over woningbouw
PS
Besluit over woningmarkt-
regio
Vastleggen van regio’s waarbinnen gemeenten af-
spraken maken over de verdeling van urgentiegroe-
pen
GS
Advisering gemeentelijke
huisvestingsverordeningen
Toetsing op correcte opname van de afspraken
over verdeling van urgentiegroepen binnen woning-
marktregio’s
Reeds bestaand: advies op overige onderdelen in
huisvestingsverordening (o.a. woningsplitsing,
voorrangsregels, opkoopbescherming)
GS
Interbestuurlijk toezicht Naleving van verplichtingen voor gemeenten, m.b.t.
woningbouw, urgentiegroepen en volkshuisves-
tingsprogramma’s
GS
NB. Bijna alle instrumenten worden wettelijk verplicht, alleen instructie(regel)s zijn optioneel.
Nieuwe rol provincies
De wet geeft provincies de mogelijkheid om op het woonbeleid van gemeenten te sturen. Dat doen
provincies primair door het maken van afspraken met gemeenten over de verdeling van woning-
bouw en de inzet van maatregelen. Die nemen zij op in het verplichte VHP.
Dit wordt een uitgebreider programma dan paragraaf 1.1.1 Verstedelijking (Wonen) uit het huidige
Omgevingsprogramma Flevoland. Dit is een beknopte paragraaf die uitgaat van een ondersteu-
nende en gebiedsvertegenwoordigende rol van de provincie. Dit wordt een actievere, meer coördi-
nerende, stimulerende en toezichthoudende rol.
Naast het VHP kunnen provincies sturen via instructie(regel)s in de Omgevingsverordening, die een
juridisch bindende doorwerking heeft. Instructie(regel)s kunnen gaan over de inhoud van het ge-
meentelijke VHP en het omgevingsplan van gemeenten. Enkele voorbeelden:
• een plicht voor gemeenten in een bepaalde regio om hun doorstroombeleid in hun VHP’s
op elkaar af te stemmen;
• het instrueren van een gemeente die achterblijft in de nieuwbouw van middenhuurwonin-
gen om te voorzien in bouwlocaties voor een x aantal middenhuurwoningen;
• het instrueren van een gemeente die achterblijft in de nieuwbouw van bijv. nultreden-, ge-
clusterde of zorggeschikte woningen.
Instructies kunnen niet gaan over een concreet woningbouwproject of locatie, maar gaan over de
totale woningbouwplannen van de gemeente. Zaken zoals per woningbouwproject het aantal

-- 7 of 8 --

Plan van aanpak
Registratie
3469397
Bladnummer
8
woningen, het woningtype en woningen voor aandachtsgroepen blijven de verantwoordelijkheid
van de gemeente. Alleen als een gemeente geen gehoor geeft aan de instructies kan de provincie in
een uiterst geval in de plaats treden via het Interbestuurlijk Toezicht.
Inwerkingtreding
De wet ligt voor behandeling bij de Tweede en Eerste Kamer. Inwerkingtreding wordt verwacht op 1
juli 2026, maar is afhankelijk van het proces in beide Kamers.
b) Indeling van woningbouw- en woningmarktregio’s
Naast de taak om een VHP op te stellen, dienen provincies de gemeenten in te delen in woning-
bouw- en woningmarktregio’s. Hoewel deze regio’s niet in het VHP worden vastgelegd, zijn ze wel
van belang voor de verdeling die gemeenten en provincies maken voor de woningbouwopgave.
Woningbouwregio’s
Binnen de woningbouwregio’s maken gemeenten én provincie afspraken over de woningbouwop-
gave. Het gaat hier om de verdeling van de bouw van betaalbare woningen en woningen voor de
wettelijke aandachtsgroepen. De regio’s bestaan in feite al in de praktijk vanwege de in 2023 afge-
sloten woondeals MRA en ZUND. De provincie dient de regio’s juridisch te verankeren in de Omge-
vingsverordening (bevoegdheid: PS).
Woningmarktregio’s
Binnen de woningmarktregio’s maken gemeenten afspraken over de huisvesting van urgentiegroe-
pen. De wettelijke urgentiegroepen krijgen voorrang op een deel van de sociale huurwoningen. Ge-
meenten maken afspraken met elkaar over het percentage en over de regionale verdeling. Deze re-
gio-indeling is nieuw, hoewel gemeenten voor de uitstroom van een aantal groepen op dit moment
al samenwerken. De provincie dient een besluit te nemen over de regio-indeling (bevoegdheid: GS).
Samengevat:
Vaststelling regio’s
Na inwerkingtreding van de Wvrv wordt bij de eerstvolgende actualisatie van de Omgevingsveror-
dening een voorstel aan PS gedaan om de woningbouwregio’s vast te leggen. Daarnaast neemt GS
naar verwachting in Q2 2026 een besluit over de woningmarktregio’s, vooruitlopend op de wet. Dat
biedt duidelijkheid voor gemeenten, waardoor zij binnen de regio’s aan de slag kunnen met het
maken van afspraken. De verwachting is dat dit een complex en tijdrovend proces wordt.

-- 8 of 8 --