Voortgangsrapportage Integrale Opgave
Woningbouw & Brede Welvaart
Tweede helft 2025

-- 1 of 37 --

Inhoud
Inleiding ............................................................................................................................2
Pijler 1: Verhogen bouwtempo met aandacht voor alle aandachtsgroepen ..............................2
Inleiding Pijler 1 ..............................................................................................................2
Woondeals ................................................................................................................3
Woontop: afspraken met actieve inbreng van Flevoland .................................................6
Afspraak 3: PPM en grip op projecten ........................................................................7
Afspraak 15: Innovatie werkwijzen: opschalen industriële bouwstromen ......................8
Realisatie...................................................................................................................9
Realisatie 2022–2025 afgezet tegen de woondealopgave ............................................9
Realisatie per woondealregio ................................................................................. 10
ZUND-regio: Zeewolde, Urk, Noordoostpolder en Dronten ........................................ 11
Analyse van de realisatiecijfers .............................................................................. 11
Planregistratie .......................................................................................................... 11
Planregistratie Flevoland totaal .............................................................................. 12
Planregistratie per woondealregio .......................................................................... 12
ZUND-gemeenten: Zeewolde, Urk, Noordoostpolder en Dronten ............................... 13
Ambities versus plancapaciteit .............................................................................. 13
Wet versterking regie volkshuisvesting ............................................................................ 14
Woningbehoefte Flevoland in kaart ................................................................................ 14
Volkshuisvestingsprogramma ........................................................................................ 14
Conclusie – pijler 1 ....................................................................................................... 15
Pijler 2: Bouwen aan een vitale samenleving ....................................................................... 15
De ontwikkeling van de Sociale Agenda .......................................................................... 16
Monitor Brede Welvaart en Voorzieningenmonitor in Flevoland ......................................... 17
Ouderenhuisvesting: Van visie en bouwstenen naar uitvoering en realisatie ....................... 18
Een thuis voor iedereen: huisvesting aandachtsgroepen .................................................. 19
Collectief Bouwen en Wonen ......................................................................................... 21
Communicatie ............................................................................................................. 25
Pijler 3: Toekomstbestendig bouwen .................................................................................. 25
Inleiding Pijler 3 ............................................................................................................ 25
Nationaal Groeifondsproject Toekomstbestendige Leefomgeving ..................................... 26
Nationaal Kenniscentrum Biobased Bouwen ................................................................... 29
Regiodeal Nieuw Land en Innovatiehub Bouwen .............................................................. 30

-- 2 of 37 --

Techniek Opleidingen Flevoland (TOF)/Innovatiecentrum Bouwen & Wonen Lelystad ......... 31
Toekomstbestendig Bouwen .......................................................................................... 31
Aanjaagteam Toekomstbestendig Bouwen ...................................................................... 31
Van MRA Greendeal Houtbouw naar MRA Houtbouwpact ................................................. 32
Woonweek Flevoland ....................................................................................................... 34
Afsluiting ......................................................................................................................... 34
Bijlage 1: De 19 in het Plan van Aanpak (april 2024) opgenomen acties .................................. 35
Inleiding
Twee keer per jaar brengen we een voortgangsrapportage uit over de integrale opgave
Woningbouw & Brede Welvaart. De eerste rapportage hebben we in juli 2024 via het college van
GS aan Provinciale Staten aangeboden. Deze vierde rapportage gaat over de tweede helft van
2025. We lopen de 19 actiepunten langs die we in het Plan van Aanpak hebben opgenomen, dat
in april 2024 is aangeboden. Deze vierde rapportage volgt relatief snel op de derde rapportage die
we in oktober 2025 hebben aangeboden, omdat we toen de uitkomsten wilden meenemen van
enkele onderzoeken die gedurende de zomer van 2025 beschikbaar kwamen. In de afgelopen
maanden springen vooral de ontwikkeling van de publiek-private bouwmonitor, de Woonweek in
november 2025 en de voorbereiding van de Sociale Agenda in het oog.
Zodra de Sociale Agenda en het Volkshuisvestingsprogramma gereed zijn, overwegen we om
deze voortgangsrapportage in de rapportages daarover te laten opgaan.
In de integrale opgave Woningbouw & Brede welvaart onderscheiden we drie pijlers:
1. We versnellen het bouwtempo en bouwen voldoende woningen voor alle
aandachtsgroepen.
2. We bouwen niet alleen woningen; we bouwen aan een vitale samenleving met aandacht
voor alle aspecten van brede welvaart. Daaraan geven we in opdracht van Provinciale
Staten invulling via de Sociale Agenda.
3. We moeten gaandeweg leren om anders te bouwen: toekomstbestendig, waaronder
circulair, biobased, klimaatadaptief, met aandacht voor de gezondheid en het
welbevinden van de bewoners. Opleidingen moeten daarop worden aangepast.
Experimenteerlocaties en een eigen Flevolandse bouwindustrie zijn daarbij gewenst. De
Regiodeal Nieuw Land kan daaraan bijdragen.
De drie pijlers zijn gevisualiseerd in de onderstaande plaat.
[nieuwe praatplaat]

-- 3 of 37 --

Pijler 1: Verhogen bouwtempo met aandacht voor alle
aandachtsgroepen
Inleiding Pijler 1
Flevoland werkt samen met gemeenten, corporaties, marktpartijen, netbeheerders en het Rijk
om het bouwtempo te verhogen en voldoende betaalbare woningen voor alle aandachtsgroepen
te realiseren. Terwijl de Woondeals worden geactualiseerd richting 2036, zetten we stevig in op
het wegnemen van knelpunten zoals netcongestie, mobiliteit en beperkte capaciteit. Via
versnellingstafels, verbeterde monitoring en innovaties zoals netbewuste en industriële bouw
versterken we de randvoorwaarden voor versnelling. Zo bouwen we stap voor stap aan een
toekomstbestendige woningvoorraad voor alle Flevolanders. In de onderstaande lichten we deze
aanpak verder toe en gaan we dieper in op de gemaakte afspraken, voortgang en knelpunten
binnen deze pijler.
Woondeals
De vraag naar betaalbare, passende woningen blijft toenemen door demografische en
maatschappelijke veranderingen. Tegelijk wordt de woningproductie geremd door
arbeidskrapte, stijgende kosten en versnipperde processen. Over het bouwtempo te versnellen
heeft Flevoland afspraken gemaakt binnen twee Woondeals, één voor de MRA incl. Almere en
Lelystad en één voor de ZUND-regio (Zeewolde, Urk, Noordoostpolder en Dronten). Op de
Woontop in het najaar van 2024 zijn daarbij aanvullende afspraken gemaakt met als ambitie om
met corporaties en marktpartijen de doelstelling van 100.000 woningen per jaar. Provincie
Flevoland is betrokken op de thema's als innovaties op netbewuste nieuwbouw en het opschalen
naar een industriële bouwstroom.
Actualisatie Woondeals richting 2036
De huidige Woondeals lopen eind 2030 af. Omdat de woningnood daarmee niet is opgelost, is in
2025 gestart met de voorbereidingen voor een geactualiseerde, slankere versie van de
Woondeals. Dit is de uitwerking van de vastgestelde actualisatiecyclus (BO VRO, februari 2025).
Regiopartijen geven aan geen behoefte te hebben aan een nieuwe omvangrijke Woondeal zoals
in 2022. De voorkeur gaat uit naar een compact document met de afspraken die nodig zijn voor
de realisatie van de woningbouwopgave tussen 2027 en 2036.
Onderdeel hiervan zijn de randvoorwaarden die nodig zijn om te kunnen bouwen en te werken
aan een complete stad. Dit betreft ook de ruimtelijke verdeling over de provincies,
woningbouwregio’s en gemeenten. De nieuwe vastgestelde opgave zal landen in de
gemeentelijke, provinciale en landelijke Volkshuisvestingsprogramma’s, de vervanging van de
huidige woonvisie onder de nieuwe Wet regie op de volkshuisvesting. De geactualiseerde opgave
zal begin 2027 worden vastgesteld door GS. De Volkshuisvestingsprogramma’s zullen uiterlijk
een jaar na inwerkingtreding van de wet regie moeten zijn opgesteld.

-- 4 of 37 --

De actualisatie gaat over het maken van bestuurlijke afspraken tussen overheden over de
woningbouwprogrammering voor de periode tot en met 2036. Dit houdt in: de
woningbouwopgave t/m 2036, de betaalbaarheidssegmentering, verdeling aandachtsgroepen
(met explicitering van ouderen en studenten) en de randvoorwaarden. Dit kunnen ook nieuwe
randvoorwaarden zijn. Voor ons is daarbij de aankomende Omgevingsvisie het kader, waarin we
uitgaan van de bouw van gemiddeld 4.000 woningen per jaar.
Omdat er straks parallel gewerkt gaat worden aan het opstellen van de
volkshuisvestingsprogramma’s en de actualisatie van de woondealopgave t/m 2036 is het
belangrijk dat beide processen over en weer goed op elkaar aansluiten en werken met een gelijke
tijdshorizon. Ook is het belangrijk dat we ons realiseren dat we met deze twee trajecten een groot
beroep doen op de capaciteit bij gemeenten en provincie.
Actualisatie op basis van prognoses
De opgavecijfers voor de periode tot en met 2036 op provinciaal niveau zijn in november 2025
door ABF Research gepresenteerd (hierna ABF). De belangrijkste cijfers zijn:
• De resterende Woondealopgave (d.w.z. de in 2022 gemaakte afspraken minus de
realisatie t/m 2024) bedraagt 30.935 woningen in de periode 2025 t/m 2030.
• Nieuwbouwopgave 2025-2036 volgens Primos prognose 2025: 47.595 woningen.
• Daarvan moet 16.660 woningen worden toegevoegd aan de Woondealopgave voor
2031–2036.
Deze cijfers zullen door ABF nog vertaald worden naar het niveau van de Woondealregio's. De
totale opgave van 47.595 woningen in twaalf jaar komt vrijwel overeen met het provinciale
uitgangspunt dat we gemiddeld zo'n 4.000 woningen per jaar bouwen.
Provinciale rapportage randvoorwaarden woningbouw en gecoördineerde aanpak IPO
Onder gelijkblijvende omstandigheden zijn er hardnekkige knelpunten die de realisatie van de
Woondeals belemmeren. Daarom is in het voorjaar van 2025 met alle twaalf provincies een
centrale aanpak rond de inventarisatie van knelpunten ingericht. Landelijk is afgesproken dat alle
provincies op vier dezelfde knelpunten rapporteren:
1. Onrendabele toppen
2. Stikstof
3. Netcongestie
4. Financiering van ambtelijke capaciteit.
Aanvullend rapporteert de provincie Flevoland over het knelpunt mobiliteit. Om de provinciale
rapportages bruikbaar te maken voor een nationale rapportage zijn afspraken gemaakt over de
manier van inventariseren en rapporteren en zijn er diverse expertsessies georganiseerd. Voor
deze rapportage is zo veel mogelijk gebruik gemaakt van bestaande onderzoeken, aangevuld met
de kennis uit zowel de provincie Flevoland zelf als uit de woondealregio’s. Op 23 oktober 2025
zijn de nationale en provinciale rapportage gepubliceerd.

-- 5 of 37 --

Netcongestie
Uit de inventarisatie blijkt dat netcongestie het meest dringende probleem vormt voor
woningbouw in Flevoland. Het hoogspanningsnet zit vol: teruglevering en
grootverbruikaansluitingen zijn nergens mogelijk en staan op de wachtlijst. In Almere en Lelystad
kunnen nog slechts 12.000 woningen worden aangesloten, waardoor meer dan de helft van de
provinciale opgave onder druk staat.
De provincie Flevoland verkent nu in samenwerking met de energyboards en versnellingstafels
woningbouw op welke manier er meer grip te krijgen is op de benodigde netcapaciteit en de
impact daarvan op de woningbouwopgave. Het ACM prioriteringskader verandert de positie van
woningbouwprojecten: vanaf 1 januari 2026 kunnen netbeheerders geen uitzondering meer
maken voor woningbouw. Er geldt nog een overgangsperiode van een half jaar om aan deze
nieuwe situatie te wennen. Vanaf 1 juli 2026 worden woningbouwprojecten net als andere
prioritaire functies gewogen en bij onvoldoende capaciteit op het net op een wachtrij geplaatst.
Wel wordt er de mogelijkheid geboden voor 1 juli om woningbouwprojecten eerder aan te vragen,
zodat er in de periode 1 juli 2026 tot 1 januari 2027 nog relatief veel woningbouwprojecten als
prioritair worden aangemerkt. Aanvullend zet Flevoland in op netbewuste nieuwbouw via
instructieregels in de Omgevingsverordening, waarmee de piekbelasting van nieuwe
woningbouw wordt begrensd door middel van een nieuwe standaard en prestatienormen.
Hiermee wordt aangesloten bij de doelstellingen van het ACM-prioriteringskader: het zo
doelmatig mogelijk benutten van schaarse netcapaciteit en het voorkomen van vertraging in de
woningbouw, zonder in te grijpen in de bevoegdheden van de netbeheerder.
Mobiliteit
Mobiliteit vormt het tweede grote knelpunt. Het wegvallen van financiering voor cruciale
infrastructuur, zoals de verbreding van de A6 heeft gevolgen voor projecten zoals Pampus en
Zuiderhage. Mobiliteitsmaatregelen kunnen bovendien vaak niet zonder stikstofruimte.
Er zijn positieve stappen gezet, zoals inzet via Woningbouwimpuls, flexpools en
versnellingsafspraken. In het kader van het programma Woningbouw en Mobiliteit heeft de
provincie samen met meerdere Flevolandse gemeenten met de Metropoolregio Amsterdam een
propositie ingediend voor rijkssubsidies voor versnelde realisatie van woningbouw. Het Rijk heeft
ongeveer €52 miljoen (incl. BTW) beschikbaar gesteld voor de realisatie van 7.300 extra woningen
in Flevoland. Succesvolle aanvragen zijn gedaan voor Lelystad Zuiderhage, Dronten Zuid,
Swifterbant Zuid, Emmeloord en Urk Zeeheldenwijk. Deze incidentele rijkssubsidies helpen zeer,
maar binnen het Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport (MIRT) blijven wij ook
pleiten voor structurele investeringen om bereikbare woningbouw mogelijk te maken. Zo is in het
BO MIRT van 5 januari 2026 afgesproken om het MIRT-project verbreding A6 Almere
Oostvaarders-Lelystad op een gepast moment te herstarten, gekoppeld aan de
woningbouwontwikkeling in Lelystad, onder voorbehoud dat tijdig voldoende capaciteit
beschikbaar is binnen RWS. Hiervoor is een taakstellend planflexibel budget van € 152,8 miljoen
(prijspeil 2025) beschikbaar gesteld.

-- 6 of 37 --

Hoewel de financiële positie van corporaties in Flevoland relatief goed is, blijft structurele
borging essentieel om betaalbare woningbouw mogelijk te maken. In het BO Woondeal en het
BO MIRT van begin 2026 wordt de voortgang van de realisatie en wegnemen van knelpunten
verder besproken en behandeld.
Versnellingstafels
Flevoland organiseert sinds 2024 een provinciale versnellingstafel waarin de woningbouwketen
integraal samenkomt. Aan tafel zitten alle Flevolandse gemeenten, een afvaardiging van markt-
en corporatiesector, Liander en het Rijksvastgoedbedrijf (RVB) De provincie zit de tafel voor en
wordt in 2026 verder doorgezet.
Bij de laatste versnellingstafel van 2025 in november is de wens uitgesproken om te kijken of uit
de Publiek-Private Monitor (PPM) knelpunten kunnen worden afgeleid voor bespreking aan de
tafels. Ook is de behoefte uitgesproken inzicht te krijgen in de PPM's van Almere en Lelystad.
Verder hebben we in de afgelopen tijd al een aantal knelpunten aangedragen bij de landelijke
versnellingstafel woningbouw (lvw). De wisselwerking tussen lokale, provinciale en landelijke
tafels functioneert goed en heeft geleid tot concrete interventies, zoals:
1. De betrokkenheid van het Rijksvastgoedbedrijf (RVB) bij realisatie woningbouw is in
ZUND-regio (naast Almere en Lelystad) essentieel. Naast het ruilen van Domeingronden
en de inzet hiervan voor de realisatie van woningbouw is het ook van belang om met een
protocol te werken bij afkoop/compensatie van pachters van het RVB. Met ondersteuning
van cases uit Noordoostpolder en Dronten is aan de landelijke tafel besloten om te
onderzoeken of er een escalatieprotocol zoals bij ProRail kan worden gevolgd.
2. Verkenning woningbouw en mobiliteit/infra: aan de landelijke versnellingstafel is
besloten om met een aantal voorbeelden uit Flevoland een nadere verkenning
woningbouw en mobiliteit/infra op te stellen en deze te focussen op Flevoland, Noord-
Holland en Zuid-Holland.
3. Spuitvrije zones: De aanpak van spuitvrije zones nabij woningbouwprojecten zijn verrijkt
met cases vanuit Noordoostpolder en Lelystad, zodat er landelijk generieke regels
opgesteld kunnen worden voor spuitzones met een eenduidige werkwijze.
Woontop: afspraken met actieve inbreng van Flevoland
Op de Woontop van 2024 zijn er diverse aanvullende afspraken gemaakt met markt en
corporatiesector. Op de onderstaande onderwerpen heeft provincie Flevoland een actieve
inbreng.
Afspraak 10.1: Netbewuste nieuwbouw
Op de Woontop betreft afspraak 10.1 netbewuste nieuwbouw. Gezien de impact van
netcongestie op woningbouw is het belangrijk om zoveel mogelijk maatregelen te treffen om de
belasting van het stroomnet door nieuwbouw en de impact op woningbouw te beperken.

-- 7 of 37 --

Er is een jaar verstreken sinds de ondertekening en er is een brede ambtelijke werkgroep intensief
aan de slag gegaan met een afvaardiging vanuit de overheid (Ministerie VRO, provincies
Flevoland, Gelderland en Utrecht), markt (Neprom, Bouwend Nederland, TechniekNL),
netbeheerders (Netbeheer Nederland, Stedin, Liander) en corporatiesector (Aedes). Deze
partijen hebben de intenties omgezet in daden en er is veel voortgang geboekt. Er zijn diverse
onderzoeken opgesteld over hoe je netbewuste nieuwbouw realiseert, zowel qua
installatietechnieken en de warmtevraag van woningen als welke elementen van belang zijn op
wijkniveau en voor een groot woningbouwproject. Op basis hiervan en in samenwerking met de
markt en netbeheerders zullen provincies Flevoland, Gelderland en Utrecht een norm voor
netbewuste nieuwbouw in hun provinciale verordeningen gaan opnemen. Dit loopt via de Tweede
Herziening Omgevingsverordening en zal eind 2026 worden vastgesteld. Deze norm stelt een
grens aan de hoeveelheid stroom die woningen in een nieuwbouwwijk samen mogen gebruiken.
Door slimme ontwerpkeuzes blijft het gebruik binnen die grens. Zo wordt het stroomnet beter
benut en ontstaat ruimte voor meer ontwikkelingen. Gemeenten en projectontwikkelaars krijgen
hiermee duidelijke richtlijnen voor een toekomstbestendig ontwerp.
Afspraak 3: PPM en grip op projecten
Flevoland is gestart met de Publiek-Private Monitor (PPM) samen met gemeenten. De
verwachting is dat dit instrument samenwerking tussen overheid, markt en corporatie verder
versterkt en een realistischer beeld geeft van wanneer de woningbouwplannen gerealiseerd
kunnen worden, met welke fasering en welke knelpunten eventueel de voortgang belemmeren.
Publiek-private afstemming is essentieel. Het beeld is niet compleet als private partijen zich niet
herkennen in gemeentelijke bouwplannen. Door informatie van alle betrokken partijen bijeen te
brengen (over project en stakeholders, beleid- en regelgeving, interne- en RO-procedures,
techniek en uitvoering, planning en logistiek en bouw- en woningmarktsituatie) ontstaat een
beeld over het realiteitsgehalte van bouwplannen.
De provincie heeft aan de gemeenten in Flevoland aangeboden dat gebruik kan worden gemaakt
van een systeem (Domiportal) waarvoor een extern bureau (Woningmakers) licenties kan
uitgeven. Dit systeem heeft zich bewezen in diverse andere regio's. De ZUND-regio maakt hier
inmiddels gebruik van. Met Almere zijn we in gesprek of ze hiervan gebruik maken en eerder heeft
Lelystad aangegeven dit in eigen beheer te willen doen.
De stappen die in een PPM worden doorlopen zijn:
1. Uitvraag provincie aan gemeenten (gemeentelijke planlijst/plancapaciteit). Dit betreft
een stap die door de provincie 2x per jaar wordt uitgevoerd.
2. Uitvraag door bureau aan overige initiatiefnemers (corporaties en private partijen).
3. Update en toets planlijst (o.a. controle op dubbele plannen).
4. Realitycheck met initiatiefnemers en betrokkenen (publiek en privaat).
5. Rapportage (ter bespreking op een lokale en regionale versnellingstafel).
Inmiddels is een eerste rapportage van de PPM in de ZUND-regio plaatsgevonden en deze is aan
de Flevolandse versnellingstafel van november 2025 gepresenteerd. Uit deze rapportage
kwamen een aantal bevindingen:

-- 8 of 37 --

1. Specifiek genoemde knelpunten bij de projecten in de ZUND
o Geen beschikbaarheid nuts (4 projecten),
o Procedure Raad van State (3 projecten)
o Macro economische omstandigheden (2 projecten)
o Onvoldoende capaciteit bij de gemeente (1 project)
o Bezwaar vanuit bewoners (2 projecten).
2. Afvlakken van de geplande boeggolf of gewenste inhaalslag door ‘realistisch’ plannen.
Er ontstaat begrip en inzicht in project door de input van initiatiefnemers en/of ‘experts’.
3. Woondealafspraken: planvoorraad in ZUND lijkt voldoende, maar aandacht voor
voortgang en knelpunten blijft noodzakelijk.
4. Versnellen in uitleglocaties: Dit kan deels opgelost worden door het versnellen van
woningbouwaantallen in de grote uitleglocaties. Als het mogelijk is een deel van deze
programmering naar voren te halen zou je de afgesproken nieuwbouwaantallen uit de
Woondeal tot en met 2030 kunnen behalen.
5. Kwantitatieve betaalbaarheidsdoelstelling 30-40-30 is een aandachtspunt: de Wet
Versterking Regie Volkshuisvesting schrijft voor dat elke gemeente boven het landelijk
gemiddelde sociale huur moet programmeren. Het aandeel sociale huur in Dronten
tendeert nog naar ongeveer 20%. Het totaal aandeel betaalbaar van 67% wordt
daarmee ook een grotere opgave.
Naar een nieuwe robuuste planmonitor
Omdat de Monitor Plancapaciteit van de MRA aan het einde van 2025 verliep, hebben de
provincies Noord-Holland en Flevoland samen een Europese aanbesteding gedaan voor het
selecteren van een nieuwe aanbieder. In de uitvraag is aangegeven dat publiek-private
samenwerking en data van cruciaal belang is.
De aanbesteding is eind 2025 afgerond en Clappform B.V. is geselecteerd als winnaar. Dat
betekent dat we samen met hen aan de slag gaan met de ontwikkeling en implementatie van een
nieuwe monitor die beter aansluit op de praktijk en de samenwerking in de keten. De nieuwe
monitor helpt bij gezamenlijk inzicht in plancapaciteit en woningbouwprogrammering en
ondersteunt de samenwerking tussen gemeenten, provincies, het Rijk, marktpartijen,
corporaties en Liander.
Er worden zowel in Flevoland als in Noord-Holland kick-offs en verdiepende sessies publiek
private monitoring georganiseerd om met gemeenten, marktpartijen, corporaties en nutspartijen
de monitor te verfijnen en met elkaar het gesprek aan te gaan over hoe we de monitor samen in
de praktijk gebruiken en hoe de monitor betere afstemming en samenwerking ondersteunt. De
verwachting is dat medio juli 2026 een definitieve livegang van de monitor zal plaatsvinden.
Afspraak 15: Innovatie werkwijzen: opschalen industriële bouwstromen
Op 11 december 2024 hebben de Rijksoverheid, de Metropoolregio Amsterdam (MRA) en de
corporaties uit de MRA afgesproken om het industrieel bouwen concreet te verbinden aan de

-- 9 of 37 --

afspraken uit de MRA-Woondeal. Het gaat daarbij over de woningbouwplannen en
realisatiedoelen van gemeenten t/m 2030. Dit thema is ook een speerpunt in het programma
‘Innovatie en Opschaling Woningbouw’ van het ministerie van Volkshuisvesting en Ruimtelijke
Ordening (VRO). Daarnaast zien we dat digitalisering, standaardisatie en betaalbaarheid
speerpunten worden in de Europese Unie, onder meer via het programma New European
Bauhaus. We volgen dit nauwlettend om waar mogelijk Europese kansen voor subsidies en
kennissamenwerking te benutten.
Het opschalen van industrieel bouwen is essentieel om de woningbouwopgave te versnellen. Het
benutten van deze kansen vraagt echter om een andere manier van samenwerken in de gehele
ontwerp-, ontwikkel- en bouwketen, inclusief de betrokken overheden.
Op 29 januari 2026 tekenden het Ministerie van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening (VRO)
Provincies Noord-Holland en Flevoland, Metropoolregio Amsterdam, ZUND, Noord-Holland
Noord en de Nieuw Hollandse Bouwstroom (voorheen Noord-Hollandse Bouwstroom) en
verschillende gemeenten een overeenkomst om de opschaling van industriële bouw te
bevorderen.
Het ontwikkelen vanuit industriële bouwconcepten is nog niet wijdverspreid. Het aanbod neemt
al jaren toe maar de vraag blijft daarbij achter. Daarom willen de partijen via goede voorbeelden
laten zien hoe er goed ontwikkeld en gebouwd kan worden met het gebruik van industriële
bouwconcepten. Hiervoor zoeken zij projecten die zich in de initiatief- of opstartfase bevinden en
met ondersteuning vanuit provincie en Rijk als casestudy willen dienen voor de overeenkomst.
Vanuit Flevoland zijn er nog geen casestudies aangemeld. Komende periode zullen we hierover
met gemeentes in gesprek gaan en actief gezocht. Op de Provada in juni 2026 is er een tweede
tekenmoment gepland met hopelijk ook een aantal Flevolandse voorbeelden.
Realisatie
Voor de realisatie 1 cijfers over de woningvoorraad wordt gebruikgemaakt van het CBS. Hierbij
richten we ons op de netto groei. De netto groei is de som van alle toevoegingen minus
onttrekkingen, sloop en inclusief correcties. Dit wordt ook wel het saldo woningvoorraad
genoemd.
Realisatie 2022–2025 afgezet tegen de woondealopgave
In Figuur 1 is de gerealiseerde netto groei in de periode 2022-2025 afgezet tegen de opgave uit de
Woondeals. Voor 2025 zijn alleen voorlopige cijfers tot en met november beschikbaar en
meegenomen in figuur 1. In maart 2026 worden de definitieve cijfers van 2025 verwacht. In de
periode 2022-2025 kwam de netto groei uit op 11.243 woningen tegenover een opgave van 18.799
woningen. De netto groei blijft daarmee achter op de opgave met 7.556 woningen. Kijkend naar
de totale opgave in de Woondeals (39.743 woningen) betekent dit dat tot en met 2025 28% van
1 Saldo woningvoorraad 2022-2025: link

-- 10 of 37 --

de opgave is gerealiseerd in vier jaar. Voor de periode tot en met 2030 moeten er nog 28.500
woningen of 72% worden gerealiseerd in vijf jaar.
Figuur 1. De netto groei van de woningvoorraad in Flevoland ten opzichte van de opgave in de
Woondeals in 2022-2025. *Voor 2025 zijn alleen voorlopige cijfers tot en met november 2025
beschikbaar.
Realisatie per woondealregio
Als we kijken naar de afzonderlijke Woondeals zien we dat Almere en Lelystad (MRA Woondeal)
voor 2022-2025 een woningbouwopgave van 14.500 woningen hebben. De netto groei van de
woningvoorraad in de periode 2022-2024 is echter 7.946 woningen. Dit komt neer op een tekort
van 6.554 woningen. Op basis van Woondealopgave voor Almere en Lelystad van 31.400
woningen is de resterende opgave tot en met 2030 23.454 woningen. Zie Figuur 2 voor een
overzicht van deze cijfers.

-- 11 of 37 --

Figuur 2. De netto groei van de woningvoorraad in Almere en Lelystad ten opzichte van de opgave
in de Woondeal in 2022-2025. *Voor 2025 zijn alleen voorlopige cijfers tot en met november 2025
beschikbaar.
ZUND-regio: Zeewolde, Urk, Noordoostpolder en Dronten
Voor de periode 2022-2025 hadden de vier ZUND-gemeenten een woningbouwopgave van 4.299
woningen. De netto groei van de woningvoorraad in deze periode is echter 3.297 woningen. Dit
betekent dat de ZUND-gemeenten 1.002 woningen minder hebben opgeleverd dan afgesproken
in de Woondeal. Op basis van de Woondealopgave voor de ZUND-gemeenten van 8.343
woningen is de resterende opgave tot en met 2030 5.046 woningen. Zie Figuur 3 voor een
overzicht van deze cijfers.
Figuur 3. De netto groei van de woningvoorraad in de ZUND-gemeenten ten opzichte van de
opgave in de Woondeal in 2022-2025. *Voor 2025 zijn alleen voorlopige cijfers tot en met
november 2025 beschikbaar.
Analyse van de realisatiecijfers
De cijfers laten zien dat de realisatie achterblijft in zowel Almere en Lelystad als de ZUND-regio,
maar relatief sterker in Almere en Lelystad. In Flevoland is de achterstand 7.556, in Almere en
Lelystad is de achterstand 6.554 en in de ZUND is de achterstand 1.002. Voor beide regio’s
geldt dat de resterende opgave groot is, terwijl de realisatiecapaciteit onder druk staat door
knelpunten als netcongestie, mobiliteit, ambtelijke capaciteit en complexe planprocedures
(bezwaar, Raad van State). De versnellingstafels, PPM en nieuwe planmonitor zijn erop gericht
om beter inzicht te krijgen in waar versnelling mogelijk is en welke obstakels prioriteit vragen.
Planregistratie
Om inzicht te krijgen in de haalbaarheid van de opgave in de woondeals voor 2026-2030, kijken
we naar de planregistratie. Gemeenten leveren twee keer per jaar hun plancapaciteit aan via het
planregistratiesysteem. De onderstaande gegevens zijn gebaseerd op de planregistratie van

-- 12 of 37 --

gemeenten in het najaar van 2025. Houd er rekening mee dat deze gegevens aan verandering
onderhevig zijn. In dit deel baseren we ons voor 2025 op de planregistratie, omdat de definitieve
gerealiseerde aantallen nog niet beschikbaar zijn.
Planregistratie Flevoland totaal
Voor Flevoland zijn van 2025 tot 2030 in totaal 41.458 woningen geregistreerd. Dit aantal ligt
boven de resterende opgave voor 2025-2030 van 30.544 woningen, maar van deze geregistreerde
woningen heeft 58% (23.881) nog een zachte planstatus. Dit betekent dat het bestemmingsplan
nog niet onherroepelijk is. In totaal zijn er 17.110 woningen geregistreerd met een harde
planstatus. Zie Figuur 4 voor een overzicht van deze gegevens.
Figuur 4. De netto groei in de woningvoorraad en plancapaciteit (hard, zacht en onbekend) in
Flevoland ten opzichte van de opgave in de Woondeals.
Planregistratie per woondealregio
Wanneer we uitsplitsen naar Woondeals, valt op dat de harde plancapaciteit voor Almere en
Lelystad structureel achterblijft bij de opgave. Voor deze gemeenten resteert in de periode 2025–
2030 een opgave van 24.743 woningen. Tot en met 2030 zijn er echter slechts 12.632 woningen
met een harde planstatus, wat onvoldoende is om de opgave te dekken. Opvallend is bovendien
het grote aandeel zachte plannen in de jaren 2027–2030. Zie Figuur 5.

-- 13 of 37 --

Figuur 5. De netto groei in de woningvoorraad en plancapaciteit (hard, zacht en onbekend) in de
gemeente Almere en Lelystad ten opzichte van de opgave in de Woondeal.
ZUND-gemeenten: Zeewolde, Urk, Noordoostpolder en Dronten
Voor de ZUND-gemeenten resteert voor 2025-2030 een woningbouwopgave van 5.801 woningen.
Ook hier blijft de harde plancapaciteit achter, maar wel veel geringer dan bij Lelystad en Almere:
tot en met 2030 zijn 4.478 woningen met een harde planstatus geregistreerd. Vanaf 2028 is de
harde plancapaciteit nog onvoldoende om de opgave te realiseren. Zie ook Figuur 6.
Figuur 6. De netto groei in de woningvoorraad en plancapaciteit (hard, zacht en onbekend) in de
ZUND-gemeenten ten opzichte van de opgave in de Woondeal.

-- 14 of 37 --

Ambities versus plancapaciteit
De ambities van zowel Almere, Lelystad als de ZUND-gemeenten liggen hoger dan de
plancapaciteit. Met name de gemeenten Almere en Lelystad gaven in het najaar 2024 aan dat ze
de lat van het bouwtempo nog aanzienlijk willen verhogen. In de raadsbrief van de gemeente
Almere werd de ambitie van 42.0000 woningen en concrete locaties (zoals de kasteellocatie)
genoemd, die nog niet in de Woondeal tot en met 2030 waren opgenomen. Dat betekent ook dat
er nog heel wat werk moet worden verzet om een harde plancapaciteit te creëren.
De versnellingstafels op lokaal, regionaal en landelijk niveau zijn erop gericht om deze ambities
te ondersteunen en gezamenlijk knelpunten op te lossen.
Wet versterking regie volkshuisvesting
Het wetsvoorstel Versterking regie volkshuisvesting is op 3 juli 2025 aangenomen door de
Tweede Kamer. Vier aangenomen amendementen kenden echter problemen met de
uitvoerbaarheid en juridische houdbaarheid. Daarvoor bleek reparatie noodzakelijk via een
zogeheten ‘novelle’, een wetsvoorstel dat het eerder aangenomen wetsvoorstel wijzigt. De
novelle wordt op een nog niet bekende datum behandeld door de Tweede Kamer. Daarna
behandelt de Eerste Kamer het wetsvoorstel in zijn geheel. Mogelijk treedt de wet op 1 juli 2026
in werking, maar dit is niet zeker. Met de wet krijgen we als provincie onder andere de taak om
een provinciaal volkshuisvestingsprogramma op te stellen.
Het ministerie van VRO heeft in december 2025 bekendgemaakt om in mei 2026 alvast
incidentele middelen voor de uitvoering van de wet uit te keren. Daarnaast komen er structurele
middelen beschikbaar wanneer de wet in werking treedt. Als de verdeling van de middelen
bekend is, wordt in de eerstvolgende financiële nota of begroting een voorstel aan PS gedaan
voor het bestemmen van de middelen.
Woningbehoefte Flevoland in kaart
Op 15 oktober 2025 is er een technische sessie geweest met de commissie EMS over de actuele
en toekomstige woningbehoefte, seniorenhuisvesting en huisvesting aandachtsgroepen. De
onderzoeksbureaus hebben hier een toelichting gegeven op de onderzoeken die gebundeld en
per mededeling aan Provinciale Staten zijn gestuurd. Deze onderzoeken vormen input voor het
provinciaal Volkshuisvestingsprogramma.
Volkshuisvestingsprogramma
Omdat de Wet versterking regie volkshuisvesting nog niet in werking is getreden, is op dit moment
ook onduidelijk wanneer het provinciale volkshuisvestingsprogramma gereed dient te zijn. Wij
streven zelf naar eind 2026, maar om invulling te geven aan onze regierol is het belangrijk dat
gemeentelijke programma’s in dezelfde periode beschikbaar komen. Hierover stemmen wij af in
het genoemde Bouwen & Wonen-overleg met de gemeenten.
Het vaststellen van het Volkshuisvestingsprogramma is een bevoegdheid van GS. Volgens de GS-
PS Samenwerkingsafspraken Omgevingswet wordt voor het maken van het programma een plan
van aanpak opgesteld. In het plan van aanpak wordt beschreven op welke wijze PS gedurende
het traject betrokken worden. Het plan van aanpak wordt eind Q1 2026 via GS met een memo

-- 15 of 37 --

Beeldvorming aan de commissie EMS voorgelegd. De commissie doet een uitspraak over de
gewenste betrokkenheid van PS.
Vanuit de motie ‘Focus woningbouw op belangrijkste woningbehoefte van Flevolanders:
betaalbaarheid en doorstroming’ van 12 november 2025 zal in het programma extra aandacht
zijn voor de belangrijkste woningbehoeften van Flevolanders; betaalbare huur- en koopwoningen
voor starters en aandachtsgroepen, woningen geschikt voor ouderen en het stimuleren van
doorstroming.
De bestaande pijlers van de opgave Wonen sluiten in de basis goed aan bij de verplichte inhoud
van het Volkshuisvestingsprogramma. Het komende jaar wordt intensief samengewerkt met de
partners in het gebied om gezamenlijk invulling te gegeven aan het volkshuisvestingsprogramma.
In voorbereiding hierop hebben we afgelopen periode ook een ronde langs alle
woningbouwcorporaties gemaakt.
Conclusie – pijler 1
Eind 2025 blijkt dat de woningbouwrealisatie in Flevoland achterblijft op de Woondealopgave,
zowel in Almere en Lelystad als in de ZUND‑regio. De resterende opgave richting 2030 is groot,
terwijl een aanzienlijk deel van de plannen nog een zachte planstatus heeft. Hierdoor is
versnelling alleen mogelijk als plannen tijdig worden verhard en knelpunten rond netcongestie,
mobiliteit, capaciteit en procedures worden verminderd.
Tegelijk heeft de provincie Flevoland de samenwerking in de regio versterkt via versnellingstafels,
PPM en de ontwikkeling van een nieuwe planmonitor, waardoor inzicht en afstemming
verbeteren. Innovaties zoals netbewuste nieuwbouw en industriële bouwstromen zijn in
voorbereiding maar vragen verdere concretisering in 2026. Met de komst van de Wet versterking
regie volkshuisvesting groeit de provinciale regierol.
De provincie Flevoland heeft de basis gelegd voor versnelling, maar het verhogen van het
bouwtempo vraagt in de komende jaren vooral om het wegnemen van randvoorwaardelijke
knelpunten en het omzetten van zachte plannen naar harde plancapaciteit.
Tegelijkertijd is de ervaring in verschillende Woondealregio's dat er in de opgegeven cijfers sprake
is van optimisme, zo niet opportunisme. In Flevoland telde de optelsom van bouwambities op tot
ruim 4.400 woningen per jaar. In de aankomende gesprekken over de verlenging van de
Woondeal-horizon van 2030 naar 2036 willen we de lange termijn prognose uit onze ontwerp
Omgevingsvisie als basis nemen: 1000.000 woningen erbij tot en met 2050 is gemiddeld 4.000
woningen per jaar.
Pijler 2: Bouwen aan een vitale samenleving
De ontwikkeling van de Sociale Agenda
In de tweede helft van 2025 hebben we flinke stappen gezet op het realiseren van de Sociale
Agenda, waarbij we een lijn aanbrengen in het sociale beleid van de provincie Flevoland. De

-- 16 of 37 --

Sociale Agenda zal een overkoepelend en integraal beeld geven over wat de provincie doet, welke
rol de provincie heeft, en op welk gebied de provincie zich extra in kan zetten. Omdat het aantal
woningen en inwoners sterk zal toenemen in de komende jaren, is het namelijk cruciaal dat de
provincie blijvend inzet op een hoge kwaliteit van leven en een heldere visie op een vitale
samenleving behoudt.
Op 3 september 2025 is de Startnotitie Sociale Agenda besproken in een beeldvormende
Statencommissie EMS. Tijdens deze Statencommissie hebben statenleden input geleverd op de
visie op de vitale samenleving, de kaders en de keuze voor de vier leidende thema's in de
Startnotitie (gezondheid & welzijn, sociale cohesie, fijne leefomgeving en inclusie & participatie).
Ook is input geleverd op de mogelijke rol van de provincie op deze vier thema's. Naar voren kwam
dat het onder andere belangrijk is om niet op de stoel van gemeente te zitten en als provincie een
aanvullende rol in te nemen. Op basis van deze input is de startnotitie aangepast en is in
december 2025 de BOB-procedure gestart (Beeldvorming, Oordeelsvorming en Besluitvorming).
Dit heeft geresulteerd in vaststelling op 28 januari 2026. Parallel aan de bespreking van de
startnotitie hebben we opdracht gegeven aan de bureaus Het PON/Telos en CMO STAMM om ons
te helpen bij de samenstelling van de agenda. Ons voornemen is om in september 2026 het
concept van de Sociale Agenda aan Provinciale Staten aan te bieden, maar vooruitlopend daarop
al in mei 2026 een tussenbericht aan te bieden, zodat deze betrokken kan worden bij de
Perspectiefnota 2027 – 2030. Conform de inspraakverordening wordt het concept vervolgens ná
de bespreking in september ter inzage gelegd.
Om te komen tot een sociale agenda is het belangrijk om in gesprek te blijven met betrokken
partners. In oktober en november 2025 zijn veel gesprekken gevoerd met de Flevolandse
gemeenten en interne collega's van diverse expertiseteams om input op te halen voor de thema's
van de Sociale Agenda. Deze gesprekken leveren waardevolle input op voor de thema’s van de
Sociale Agenda en geven inzicht in de sociale staat van Flevoland Deze gesprekken zetten we de
komende periode voort.

-- 17 of 37 --

Figuur 1. Schematische weergave proces tot een sociale agenda
Monitor Brede Welvaart en Voorzieningenmonitor in Flevoland
Als handvat voor de Sociale Agenda gebruiken we de Monitor Brede Welvaart in Flevoland. Brede
welvaart betreft de kwaliteit van leven hier en nu, en de mate waarin deze al dan niet ten koste
gaat van die van latere generaties en/of van mensen elders in de wereld. Brede welvaart kijkt dus
naar alles wat mensen als waardevol beschouwen, van wonen en gezondheid tot natuur,
veiligheid, cultuur en sociale cohesie. Daarbij wordt rekening gehouden met het hier en nu, de
toekomstige generaties en de effecten op andere regio’s. Het gaat om het totale welzijn van de
samenleving in de breedste zin, inclusief hoe keuzes van vandaag impact hebben op morgen.

-- 18 of 37 --

Figuur. Monitor Brede Welvaart
In juli 2025 is de tweede editie van de Monitor Brede Welvaart gepubliceerd op
www.feitelijkflevoland.nl, waarin ook de resultaten van de inwonerspeiling 2024 zijn opgenomen.
Uit deze monitor Brede Welvaart blijkt dat met name in Flevoland de bereikbaarheid van
voorzieningen een belangrijk aandachtspunt is. De groei van het aantal woningen en inwoners in
een gebied heeft invloed op de mate van brede welvaart en vraagt om evenredige uitbreiding van
voorzieningen om de brede welvaart in Flevoland in balans te houden.
Omdat voorzieningen een essentieel onderdeel vormen van de sociale basis, wordt op dit
moment gewerkt aan een verdiepende Monitor Voorzieningen, die begin 2026 verschijnt. Deze
monitor brengt onder meer het aantal voorzieningen, hun locaties en de bereikbaarheid ervan
gedetailleerd in beeld. Deze monitor brengt onder meer het aantal en de locaties van
voorzieningen en de bereikbaarheid ervan in beeld, zoals sportlocaties, bushaltes, ziekenhuizen,
basisscholen en horecagelegenheden.
De combinatie van de Monitor Brede Welvaart en de nieuwe Voorzieningenmonitor biedt
daarmee waardevolle handvatten voor het signaleren van knelpunten en vormt een basis voor
het gesprek met partners over het voorzieningenniveau in Flevoland. Op die manier kunnen we
gericht werken aan een sociale infrastructuur die meegroeit met de woningbouw en aansluit bij
de behoeften van inwoners.
Ouderenhuisvesting: Van visie en bouwstenen naar uitvoering en realisatie
Binnen het bouwen aan een vitale samenleving neemt het onderdeel wonen en zorg voor
aandachtsgroepen en ouderen een centrale plaats in. Bij het opmaken van de tussenstand

-- 19 of 37 --

rondom passende (zorggeschikte) woningen blijkt dat het tempo per gemeente verschilt. In de
zomerperiode hebben we de tussenstand opgemaakt waar alle gemeenten staan (zie bijlage
Voortgangsrapportage Flevoland, samengevat). In Lelystad, Noordoostpolder en Urk zijn de
uitgangspunten en bouwstenen, of uitgebreide visie, en (de contouren van) een
uitvoeringsprogramma inmiddels vastgesteld. De verwachting is dat Dronten, Almere en
Zeewolde het eerste kwartaal van 2026 volgen. De Noordoostpolder is als eerste gestart met de
uitvoering van de plannen.
Uit de lokale trajecten rondom ouderenhuisvesting komen een aantal thema's naar voren,
bijvoorbeeld:
• Het potentieel van de bestaande woonvoorraad (met name bij nultredenwoningen):
aanpassing of renovatie van bestaand vastgoed is cruciaal om aan de vraag te voldoen.
• De nadruk op nieuwbouw voor zorggeschikte en geclusterde woonvormen.
• Het in kaart brengen van mogelijkheden in kleine woonkernen: het bouwen van
zorggeschikte woningen is een, maar kan er ook intensieve zorg geleverd worden?
• Werken aan bewustwording onder (ouder wordende) bewoners.
• Doorstroming.
• Woonomgeving (toegankelijkheid, ontmoeting en voorzieningen).
De provincie Flevoland organiseert mede door de inzet van Windesheim en Flever een lerend
netwerk met de projectgroepleden. We hebben subsidie gegeven aan Windesheim om
initiatieven van inwoners in kaart te brengen en samen met Flever wordt een programma ‘bouwen
aan de samenleving’ ontwikkeld. Het Verweij Jonker Instituut ondersteunt daarbij. De
projectgroep bestaat uit gemeenten, corporaties, aanbieders van verzorging & verpleging, welzijn
en zorgkantoor.
De regionale samenwerking en afstemming gaat in 2026 door in de stuurgroep en neemt de
aantallen uit de behoefteonderzoeken als vertrekpunt. De stuurgroep wonen, welzijn, zorg
ouderenhuisvesting heeft in oktober besloten de regionale samenwerking en afstemming voort
te zetten in 2026. De verwachting is dat we juist bij de realisatie nog struikelblokken tegen zullen
komen. Door samen te monitoren gaan we in beeld brengen waar de knelpunten zitten en waar
de goede voorbeelden zijn (ook elders in Nederland).
Een thuis voor iedereen: huisvesting aandachtsgroepen
De aandachtsgroepen en urgenten staan beschreven in het Rijksprogramma ‘Een Thuis voor
Iedereen’. In de tabel hieronder staan in de linkerkolom de aandachtsgroepen. De verplichte
urgentiecategorieën staan in de rechterkolom.

-- 20 of 37 --

Figuur ..: Platform 31
Bij de urgentiecategorieën gaat het om mensen bij wie het ontbreken van huisvesting extra knelt.
De meeste groepen hebben een specifieke woonvraag of bevinden zich in een kwetsbare positie
en hebben daardoor begeleiding en ondersteuning nodig.
Gemeenten geven vorm aan bovengemeentelijke afspraken door de verplichte
urgentiecategorieën te huisvesten in een sociale huurwoning. Bij wet krijgen de verplichte
urgentiecategorieën voorrang op een sociale huurwoning binnen een woningmarktregio. Dit
vraagt om bovengemeentelijke afspraken waar centrumgemeente Almere de regie heeft.
Door vragen van gemeenten te beantwoorden is er een impuls gegeven aan het proces om tot
evenwichtige verdeelafspraken te komen. Vanuit gemeenten was er behoefte meer zicht te
krijgen op de startsituatie in Flevoland als het gaat om verplichte urgentiecategorieën. Op basis
van deze behoefte heeft de provincie Flevoland vier zaken opgepakt:
• Kwantitatief onderzoek Aandachtgroepen, Companen 2025
• Kwalitatief onderzoek startsituatie d.m.v. situatieschets huisvesting urgentiegroepen
(december 2025)
• Organisatie van twee Praktijklabs in samenwerking met Platform 31 (september en
november 2025)

-- 21 of 37 --

• Verkennende gesprekken over scenario’s woningmarktregio
De provincie heeft hier tot slot een toezichthoudende rol waar een monitor voor moet worden
ingericht.

-- 22 of 37 --

Collectief Bouwen en Wonen
Collectief Bouwen en Wonen wint de afgelopen jaren krijgt het afgelopen jaar een steeds
belangrijkere plek in Flevoland. Als provincie stimuleren en ondersteunen we deze initiatieven
steeds actiever, omdat zij als ‘derde bouwsector’ bijdragen aan de woonopgave. Collectieve
wooninitiatieven zijn door particulieren georganiseerde projecten waarbij zij gezamenlijk hun
eigen koop‑ of huurwoningen ontwikkelen en realiseren. Zij dragen bij aan
gemeenschapsvorming, sociale cohesie, de leefkwaliteit, betaalbaarheid en duurzaamheid van
de woonopgave in Flevoland. Ze voorzien in segmenten waar de reguliere markt onvoldoende
aanbod creëert, zoals starterswoningen, ouderenhuisvesting en gecombineerde
woonzorgconcepten.
Vanuit Provinciale Staten kwam de vraag om een bijeenkomst te organiseren voor
initiatiefnemers van collectieve woonvormen in Flevoland. Op 7 maart 2025 organiseerde de
provincie het symposium “Hoe willen we samen wonen?”, in samenwerking met Cooplink.
Tijdens het symposium is gebleken dat er veel enthousiasme is bij zowel initiatiefnemers als
gemeenten, maar ook dat er nog veel vragen en knelpunten leven. Vanuit de deelnemende
initiatiefnemers is er behoefte aan duidelijkheid over de rol van de provincie. Er is behoefte aan
ondersteuning, regie en verdieping.
In de tweede helft van 2025 hebben we daarom als provincie onderzocht hoe we ons
aanjaagteam kunnen uitbreiden met de expertise collectief bouwen en wonen en op die wijze
structurele provinciale ondersteuning te bieden aan gemeenteambtenaren en initiatiefnemers
die hulp zoeken en anderzijds een verdiepende bijeenkomst te organiseren tijdens de
Flevolandse Woonweek. Op 3 november 2025 organiseerden we een verdiepende bijeenkomst
over collectief bouwen en wonen. Samen met onder andere initiatiefnemers, inwoners,
beleidsmakers, gemeenten en ondernemers uit heel Flevoland ontdekten we hoe collectief
bouwen en wonen steeds dichter bij daadwerkelijke uitvoering komt. De ochtend startte met een
bijzondere excursie naar Tiny House Farm in Almere Oosterwold en een bezoek aan het
wooninitiatief Bosveld. Twee voorbeelden die laten zien wat inwoners samen in de praktijk
kunnen realiseren. 's Middags hebben we het in verschillende sessies gehad over: het starten van
een CPO of wooncoöperatie, de rol van gemeenten en beleid hierin, het verbinden van wonen en
zorg en verschillende tools voor beheercoöperaties.

-- 23 of 37 --

Foto. Gedeputeerde Ellentrees Müller tijdens Collectief Bouwen en Wonen-evenement
Foto 2. Presentatie Tiny House Farm in Almere Oosterwold

-- 24 of 37 --

Foto 3. Excursie Tiny House Farm in Almere Oosterwold
Foto 4. Presentatie Expertteam Collectief Bouwen en Wonen, Provincie Flevoland

-- 25 of 37 --

Tijdens deze dag in de Woonweek over Collectief Bouwen en Wonen is ook het Expertteam
Collectief Bouwen en Wonen gelanceerd om de wooninitiatieven te ondersteunen en versnelling
mogelijk te maken. Dit team biedt een laagdrempelig aanspreekpunt, ondersteuning en
kennisdeling voor (toekomstige) initiatiefnemers en gemeenten. Coördinator Anne van der Wiel
is ingehuurd door de provincie Flevoland om vragen te beantwoorden en hulp te bieden aan
gemeentes. Het Expertteam Collectief Bouwen en Wonen heeft als doel: het stimuleren en
faciliteren van collectieve woonvormen in Flevoland, het bieden van deskundige begeleiding aan
gemeenten en het beantwoorden van vragen van initiatieven en het vergroten van zichtbaarheid
en kennis over collectief bouwen en wonen.
Communicatie
Over alle activiteiten van de woningbouwopgave wordt actief gecommuniceerd. Sinds
september 2025 heeft een strategisch communicatieadviseur het team van de
woningbouwopgave versterkt. Dit jaar ontwikkelen we per pijler van de integrale opgave een
nieuw strategisch plan om onze activiteiten optimaal te communiceren.
In de tweede helft van 2025 heeft het strategisch communicatieplan zich voornamelijk gefocust
op de Flevolandse Woonweek die in november 2025 heeft plaatsgevonden. Er is een
coördinerende en leidende rol geweest in zowel de communicatiestrategie als de uitvoering in
de vorm van promotie, uitnodigingen, verslaglegging en de terugkoppelingen over de
evenementen tijdens de Woonweek. Dankzij deze aanpak zijn zoveel mogelijk geïnteresseerden
bereikt en zijn alle deelnemers duidelijk geïnformeerd.
De werkzaamheden in de tweede helft van 2025 waren onder meer de uitvoering van het
communicatieplan en communicatiestrategie van toekomstbestendig bouwen bij het
projectteam Van Polder tot Pand, waarin de provincie samenwerkt met Horizon Flevoland,
Rabobank en Building Balance. Daarnaast is het derde event Van Polder tot Pand (september
2025) samen met de partners voorbereid. Binnen het Nationaal Groeifonds-project
Toekomstbestendige Leefomgeving maakten we voor werkpakket 8 (Living Lab Almere Pampus)
een communicatiestrategie en contentkalender.
Pijler 3: Toekomstbestendig bouwen
Inleiding Pijler 3
Er is maar één kans om een nieuwe woning, een nieuwe straat of een nieuw gebied op een
kosteneffectieve manier toekomstbestendig te maken en dat is bij nieuwbouw. Alle ingrepen in
bestaande bouw zijn duur en complex en vaak ook nog suboptimaal.
Maar wat is toekomstbestendig? Denk aan een fijne leefomgeving met mooi en voldoende groen
en blauw (water), ruimte voor bewegen en recreëren, plekken voor ontmoeting en een
infrastructuur die eerder wandelen en fietsen stimuleert dan de auto. Hoe toekomstbestendig te
bouwen? Dat is inmiddels redelijk bekend. Hulpmiddelen als het convenant Toekomstbestendig

-- 26 of 37 --

Bouwen, het MRA Houtbouwpact en het nationale programma Samenwerkingsagenda
Gebiedsontwikkeling helpen daarbij. In dit hoofdstuk een update over recente ontwikkelingen.
Nationaal Groeifondsproject Toekomstbestendige Leefomgeving
De provincie Flevoland is onderdeel van het Nationaal Groeifondsproject Toekomstbestendige
Leefomgeving en is binnen dit project vooral betrokken bij twee werkpakketten:
Werkpakket 2
Het platform Van Polder tot Pand - Building Balance, Horizon Flevoland, Rabobank en de
Provincie Flevoland - richt zich op het creëren van de juiste condities om biobased bouwen op te
schalen in Flevoland.
Door middel van evenementen en inhoudelijke kennissessies dragen we kennis over en
verbinden we ketenpartners op het gebied van biobased bouw. Voor alle ketenpartners -
agrariërs, verwerkers, bouwers, opdrachtgevers – is in het najaar een tweede VPTP-
netwerkbijeenkomst georganiseerd. Onderwerpen die centraal stonden: uitdagingen van
specifieke ondernemers, betaalbaarheid van biobased bouwen, opbouw regionale stroketen
Flevoland, biobased voorbeeldproject voor wooncoöperaties. Van Polder tot Pand publiceerde
de sprekende en veelbekeken video Van Graan tot Gevel over een korte stroketen: stro van
Almere Pampus belandt in een huis in Almere Oosterwold. We laten hiermee zien dat dit al kan
en dat opschaling mogelijk is.
Voor de aanbodkant is tijdens de Woonweek de bijeenkomst Vezelrijk georganiseerd. Agrarische
ondernemers zijn bijgepraat over vezelteelten (vlas, hennep, miscanthus, wilg), wat deze
opleveren, welke afzetmarkten er al zijn of verwacht worden.
Aan de vraagkant is een aantal werksessies met gemeenten georganiseerd, gezien hun
belangrijke rol in het aanjagen en in de praktijk (kunnen) brengen van biobased bouwen. Focus
lag op aanscherping van beleid en uitvragen. Lelystad heeft ambitieus uitgevraagd qua
toekomstbestendig bouwen voor de ontwikkeling van het stadshart. Heutink Groep, Groosman
en LOLA Landscape Architects hebben die tender gewonnen en gaan een bruisend
centrumgebied realiseren waarin biobased bouwen, sociale verbinding en landschappelijke
kwaliteit centraal staan
De banden zijn aangehaald met projectontwikkelaars (o.a. BPD, AM) die betrokken zijn bij de
grote gebiedsontwikkelingen in Almere en Lelystad en in Oosterwold gerondposities hebben. Met
hen wordt gesproken over het realiseren van hun biobased ambities en het linken van regionale
vezelteelten aan de bouwopgaven. Samen met Bouwbedrijf Van Wijnen Lelystad werd een lunch
& learn sessie georganiseerd voor alle medewerkers van het bedrijf. Samen met
woningcorporatie de Alliantie is gewerkt aan een plan van aanpak om de toepassing van
biobased materialen in het renovatie portfolio structureel te borgen. In 2026 wordt dit plan tot
uitvoering gebracht, met ondersteuning van Building Balance en van Polder tot Pand.
De provincie heeft kennis en netwerk ingebracht voor de ontwikkeling van een 'Possible
Landscape' installatie van de organisatie Biobased Creations: creatieve tafels die laten zien hoe

-- 27 of 37 --

de gebiedsontwikkeling Oosterwold (Almere) bodem en water sturend kan worden en de kansen
die er ook voor biobased bouwen liggen in de ontwikkeling van dit gebied. Bouwen met stro is
onderdeel van deze installatie die eerst op de Dutch Design Week en vervolgens in het
provinciehuis is tentoongesteld.
Vanwege de keuze van Building Balance om de ketenregie in Flevoland in 2026 af te bouwen, zijn
voor 2026 de doelen en resultaten van Van Polder tot Pand geëvalueerd en bijgesteld. Als gevolg
van deze afschaling is er minder capaciteit beschikbaar en gaan we ons in de eerste helft van
2026 vooral richten op de instandhouding van het VPTP-netwerk, en het aanboren van nieuwe,
aanvullende financiering. Door VPTP op te nemen in de aanvraag voor een subsidie onder de
Regiodeal 2e tranche, kunnen de activiteit mogelijk hieruit meegefinancierd en wellicht weer
opgeschaald worden.
Figuur. Ketenregisseur(Building Balance), op 1 van de Van Polder Tot Pand-bijeenkomsten in '25

-- 28 of 37 --

Figuur. RVB presenteert over de toekomstbestendige gebiedsontwikkeling Zuiderhage, Lelystad
Figuur. Possible Landscapes maakt fysieke representaties van te ontwikkelen gebieden om het gesprek
erover goed te kunnen voeren.

-- 29 of 37 --

Werkpakket 8: Living Lab Almere Pampus
De realisatie van de biobased units heeft vertraging opgelopen doordat de projectlocatie In
Almere Hortus nog niet formeel beschikbaar was, waardoor ontwerpuitwerking en
bouwvoorbereiding niet konden worden gestart. Inmiddels (eind ‘25) lijkt dit te verbeteren: de
locatie is nagenoeg zeker beschikbaar en de verwachting is dat deze in Q1 2026 formeel kan
worden vrijgegeven. Mogelijk kan de realisatie van de units alsnog binnen de projectperiode
afgerond worden.
Het onderzoeksplan woonbeleving, comfort, gezondheid en veiligheid is inhoudelijk afgerond en
klaar voor uitvoering zodra de proefwoningen gebouwd kunnen worden.
Daarnaast zijn meerdere kwartaaloverleggen/workshops georganiseerd. Deze bijeenkomsten
versterken de kennispositie van partners, ondersteunen beleidsmatige opschaling en zorgen
voor betere afstemming tussen gemeentelijke, provinciale en landelijke partijen. Ook is actief
afgestemd met andere werkpakketten binnen het Programma Toekomstbestendige
Leefomgeving en met TKI Bouw & Techniek en RVO, wat bijdraagt aan samenhang en voortgang.
Nationaal Kenniscentrum Biobased Bouwen
Het Nationaal Kenniscentrum Biobased Bouw (NKBB) in Almere richt zich op kennisuitwisseling,
praktijkgerichte netwerken, praktische voorbeelden en een overzicht van standaarden
voor biobased bouwmaterialen.
In de Kennisbank staat al veel en goed bruikbaar materiaal, zowel voor professionals als voor
studenten. Zo gaat 1 van de webinars in op het snel en (veel) goedkoper dan noodopvang kunnen
huisvesten van Oekraïners en statushouders met modulaire, biobased en kwalitatief
hoogwaardige lease-woningen. NKBB beschikt inmiddels over 437 gepubliceerde documenten
waarvan 191 documenten ten behoeve van (regulier) onderwijs MBO, HBO & LLO (Leven Lang
Ontwikkelen).
De projectenmonitor van NKBB beschikt sinds 2025 over 898 nieuwbouwprojecten en 498
renovatieprojecten waar sprake is van biobased toepassing in Nederland.
Ook het aantal commitment verklaringen (totaal 279) die door Building Balance zijn afgesloten
met marktpartijen om biobased materiaal te gaan toepassen in nieuwbouw en renovatie zijn door
NKBB in kaart gebracht. De projectenmonitor leverde in 2025 tevens 1.180
deelnemers/geregistreerden aan Building Balance events verdeeld over 22 evenementen.
In de tweede helft van 2025 zijn 12 bijeenkomsten, excursies en webinars georganiseerd, met
onderwerpen als renovatiebudget, biobased ketens, inblaasisolatie en versnellen met biobased
modules. De webinars hadden gezamenlijk 1.438 geregistreerden en 1.235 deelnemers.
Ongeveer 30% geregistreerde deelnemers bekijkt een webinar nadat deze heeft plaatsgevonden.
Deze webinars leverde NKBB tevens veel vragen en antwoorden op die gekoppeld worden aan
doelgroepen of kennisdossiers.

-- 30 of 37 --

NKBB was mede-organisator van fysieke bijeenkomsten in september (provincie Brabant met
onderwerp Biobased Innovatie & Opschaling), oktober (provincie Utrecht met onderwerp
Biobased Verduurzamen en Brandveiligheid) en november (provincie Flevoland met onderwerp
Biobased Bouw met vezelgewassen, verdienmodel voor de akkerbouwer als als onderdeel van
de Flevolandse Woonweek).
In 2025 produceerde NKBB tevens enkele mooie tools voor diverse doelgroepen in opdracht voor
o.a. Building Balance waaronder het Kompas Biobased Bouwkeuzes
(https://www.kompasbiobasedbouwkeuzes.nl/), Biobased Verkenner (https://biobased-
kompas.nl/verkenner/ in ontwikkeling) en een E-learning Module (https://biobased-campus.nl/)
NKBB is partner in diverse gefinancierde Praktijk Onderzoeken met vooral HBO en Universitaire
instellingen in samenwerking met het bedrijfsleven op onderwerpen, zoals:
- Biobased composite gevels (HvA/ KIEM), Passief Bouwen (HvA/KIEM),
Cultuurverandering in de bouw (HvA en Prov. NH)
- Regionale Scenarios LT Metropool Regio Eindhoven (Circ. Society 4TU, WUR/TUE en
MRE)
- Biobased materialen en gezondheid (Hogeschool Utrecht)
- en Biobased Materials for Construction/Boards (MNEXT/Hogeschool AVANS/KIEM)
Het NKBB is ook partner geworden binnen de subsidieaanvraag van Techniekopleidingen
Flevoland (TOF) voor Kansen voor West III. Het kenniscentrum levert een actieve bijdrage aan de
uitvoering van het plan door bedrijven te werven die moeten aansluiten bij LLO-trajecten (Leven
Lang Ontwikkelen). Daarmee helpt NKBB om het netwerk van Flevolandse bouw- en
installatiebedrijven te vergroten en te versterken. Daarnaast brengt NKBB inhoudelijke expertise
in bij innovatie- en kennisdeelsessies en bij het ontwikkelen van praktijkgerichte trainingen
over biobased bouwen. Verder ondersteunt het kenniscentrum bedrijven bij het toepassen van
circulaire en biobased materialen. NKBB investeert tijd en inzet om samen met TOF het Centrum
voor Vakmanschap tot een succes te maken. Meer informatie over de subsidieaanvraag van TOF
staat verder in dit hoofdstuk.
Regiodeal Nieuw Land en Innovatiehub Bouwen
Eind 2025 is besloten om als provincie mee te schrijven met de subsidie-aanvraag onder de
Regiodeal Nieuw Land, 2e tranche, thema Bouw & Innovatie. Directe aanleiding waren de sessies
eerder dat jaar over de Almeerse en Lelystadse droom om in 2035 circulair- en biobased bouwen
dé standaard te laten zijn voor alle nieuwe woningbouw en grootschalige renovaties binnen het
Flevolandse deel van de MRA. De koppeling met de Regiodeal, onderdeel Triple Helix-
samenwerking, lag voor de hand. De provincie wordt penvoerder. In mei 2026 wordt bekend
welke aanvragen zullen zijn toegekend. Ook gemeenten Almere en Lelystad werken aan
aanvragen voor innovatieplekken die onderling gerelateerd zijn.

-- 31 of 37 --

Techniek Opleidingen Flevoland (TOF)/Innovatiecentrum Bouwen & Wonen
Lelystad
TOF bereidt een subsidieaanvraag voor binnen het programma Kansen voor West III. Deze
aanvraag richt zich op het opzetten van het Centrum voor Vakmanschap gebouwde omgeving in
Lelystad. Het centrum biedt een praktijkgerichte leeromgeving waar vakmensen en bedrijven
leren werken met biobased materialen, duurzame energiesystemen en digitale technieken.
Hiermee versnelt Flevoland de energietransitie en versterkt het regionale vakmanschap. Het
initiatief sluit aan bij de provinciale ambities uit de Groeiagenda Nieuw Land en draagt bij aan de
Human Capital Agenda door leren, werken en innoveren te verbinden. Bedrijven krijgen toegang
tot kennis en praktijktrainingen, waardoor zij sneller kunnen inspelen op nieuwe technieken en
samenwerkingsvormen. Dit vergroot hun concurrentiekracht en helpt de regio om de
woningbouwopgave duurzaam te realiseren.
De plannen zijn complementair aan de Regio Deal Almere–Lelystad, waarin actielabs zoals
PRICE en de toekomstige Innovatiehub Zuiderhage worden ontwikkeld. Samen vormen deze
initiatieven een lerend ecosysteem waarin onderwijs, bedrijfsleven en overheid samenwerken
aan innovatie en vakmanschap. TOF dient de subsidieaanvraag in 2026 in.
Toekomstbestendig Bouwen
Eind 2025 is door heel bestuurlijk Flevoland, op gemeente Noordoostpolder na, het convenant
Toekomstbestendig Bouwen ondertekend, waaronder Waterschap Zuiderzeeland en het
Rijksvastgoedbedrijf. Dit is significant omdat daarmee a) ambities op de 6 thema’s(*) nu zijn
geëxpliciteerd, en b) binnen de provincie op deze onderwerpen nu dezelfde taal wordt gesproken.
Dat bespaart tijd en vergemakkelijkt het delen van kennis en ervaring. Vanaf 2026 zal de nadruk
liggen op implementatie.
Provincie Flevoland was, samen met de overige 3 dragende provincies Utrecht, Noord- en Zuid-
Holland trekker van het nationale Congres Toekomstbestendig Bouwen in november ‘25. Dat was
tevens 1 van de laatste acties omdat het Convenant eind ‘25 is overgedragen aan Cirkelstad. In
de periode ‘23 - ‘25 heeft het Convenant zich verder kunnen doorontwikkelen dankzij de steun
van de 4 provincies; dat is nu weer aan de markt.
(*) De 6 thema’s uit het Convenant zijn Energie, Circulariteit, Natuurinclusief & biodiversiteit,
Klimaatadaptatie, Gezonde leefomgeving en Duurzame mobiliteit.
Aanjaagteam Toekomstbestendig Bouwen
Binnen de samenwerking en netwerkontwikkeling op regionaal en landelijk niveau is door het
aanjaagteam afstemming gezocht met VPTP en Building Balance over activiteiten en
evenementen. Er is bijgedragen aan de VPTP-kennissessies in oktober en er is doorlopend
contact onderhouden met gemeenten over voortgang en ondersteuningsvragen. Daarnaast is

-- 32 of 37 --

actief deelgenomen aan de Woonweek Flevoland en is gewerkt aan overeenstemming en
doorontwikkeling van de samenwerkingsagenda.
Niet alles gaat altijd zoals gepland. We wilden tijdens de Woonweek een Hackaton organiseren,
maar die ging uiteindelijk – bij gebrek aan een voldoende stevige casus en mensen - niet door. De
contacten en het voorbereidende werk zijn niet verloren. Er is intensief contact geweest met
gemeenten, woningcorporaties, projectleiders, ontwikkelaars en ontwerpers (binnen en buiten
de regio) voor aanleiding en casuïstiek. Ook was er afstemming met RVO over hun ‘projectendag’.
De praktische organisatie (incl. locatie, opzet, afstemming met betrokken partijen) was vrijwel
rond, maar staat nu ‘in de ijskast’ voor een volgende keer.
Binnen projectontwikkeling en vervolgopdrachten zijn gesprekken gevoerd en is projectvorming
gestart met Mercatus voor een mogelijke vervolgopdracht in 2026. Daarnaast is samen met de
gemeente Dronten het concept ‘Frisse blik’ ontwikkeld, inclusief brainstorms, een plan van
aanpak en een verkenning van de uitvoering. Dit traject is uiteindelijk niet doorgezet vanwege
beperkte capaciteit en onvoldoende bestuurlijk draagvlak.
Van MRA Greendeal Houtbouw naar MRA Houtbouwpact
In de periode 2021-2025 heeft de MRA Greendeal Houtbouw gelopen, medeondertekend door
provincie Flevoland. Gedeputeerde Wonen zat in de stuurgroep. Ondanks een relatief goed
resultaat –van 0,5% houtbouwprojecten naar 5%- werd dit als onvoldoende bestempeld in
absolute zin. Het streefpercentage voor 2025 was namelijk 20%. De stuurgroep heeft besloten
dit traject –met een beperkt aantal aanpassingen- voort te zetten onder de titel Houtbouwpact,
voor de periode 2026-2030. Met nog steeds het doel van 20%, waarbij in 2028 wordt vastgesteld
of dit verhoogt moet worden naar 30%, gelijk aan het nationale doel uit de NABB- Nationale
Aanpak Biobased Bouwen.
Challenge – Benut de Overruimte
“Het is jammer dat miljoenen vierkante meters leegstaan, terwijl 1,4 miljoen jongeren
noodgedwongen bij hun ouders wonen. Tegelijkertijd wonen ouderen in te grote huizen die niet
meer bij hun levenswijze en -fase passen. [...] Daarnaast blijkt uit onderzoek dat 350.000
huiseigenaren denken dat hun woning geschikt is om te delen en overwegen om dit te doen."
Zo begint de informatie over deze Challenge, waar provincie Flevoland in de 2e helft van 2025 aan
heeft meegedaan, en die doorliep tot en met de WoCoDa-beurs op 29 januari ‘26. Met de
Challenge werd iedereen uitgedaagd mee te denken over optoppen, splitsen en aanplakken. Een
vakjury, met onder andere Rijksbouwmeester Francesco Veenstra, kent juryprijzen toe, naast
een publieksprijs. De Challenge heeft landelijk de nodige aandacht gekregen.
Gedeputeerde Müller bezocht in het kader van deze Challenge bouwkunde-studenten aan de
Windesheim hogeschool in Almere – zie foto.

-- 33 of 37 --

Figuur. Uit de –concept- gids door Holland Houtland over de opzet en resultaten van de Challenge.
Van City Deal naar Samenwerkingsagenda
Sinds medio ‘24 werd vanuit VRO gewerkt aan een CityDeal Toekomstbestendige
Gebiedsontwikkeling, bedoeld om op landelijk niveau gebiedsontwikkelingen zowel te
verbeteren (meer toekomstbestendig) als te versnellen. Medio ‘25 is dit hernoemd naar
‘Samenwerkingsagenda’ met in de basis dezelfde doelstelling: “een collectieve inspanning om
versnelling en kwaliteit te brengen in gebiedsontwikkeling.” Denk aan gezamenlijke kaders en
aanpak. Gemeenten Almere en Lelystad gaan participeren met concrete projecten; provincie
Flevoland overweegt mee te tekenen om zodoende deze en andere projecten te volgend en de
opgedane kennis met de overige gemeenten te kunnen delen.
MRA Circulaire Deal Secundaire Bouwmaterialen
Circulair bouwen is onderdeel van toekomstbestendig bouwen, en onderdeel hiervan is het
toepassen van secundaire bouwmaterialen. Na regio Noord-Holland-Noord heeft ook de MRA
zo’n Deal opgesteld, met eind ‘25 de vraag aan provincie Flevoland die mede te ondertekenen.
Anders dan in sommige andere Deals en Convenanten kan dit direct impact hebben, namelijk
op de aanstaande verbouwing van het provinciehuis. In Q1-’26 zal dit aan het bestuur worden
voorgelegd.

-- 34 of 37 --

Woonweek Flevoland
Van 3 tot 7 november organiseerden we de eerste Woonweek Flevoland, met als thema Samen
Bouwen aan Wonen. Een week vol activiteiten rond het thema bouwen en wonen. Bij de opening
van de week was minister van VRO Mona Keijzer aanwezig. Zij heeft met een select gezelschap
in de middag Woonzorgcomplex De Golfslag in Emmeloord bezocht. Verder hebben we deze
week met diverse partners kennis uitgewisseld over, gesproken over en gewerkt aan onder
andere fijner wonen in de bestaande stad, doorstroming, collectieve woonvormen,
toekomstbestendig bouwen, bouwen met vezelgewassen en netbewust bouwen. Ook hebben
we met elkaar een aantal interessante woningbouw- en zorglocaties bezocht. We hebben veel
positieve reacties van aanwezigen ontvangen. Voor 2026 wordt een tweede Woonweek Flevoland
voorbereid.

-- 35 of 37 --

Afsluiting
Sinds de vaststelling van het Plan van Aanpak in 2024 hebben we enkele aanvullende specifieke
uitkeringen ontvangen die op dat moment nog niet waren voorzien. Deze extra middelen hebben
invloed gehad op zowel onze financiële ruimte als op de uitvoering van bepaalde onderdelen van
het Plan van Aanpak. In de Voorjaarsrapportage van 2026 zullen we een aparte financiële
paragraaf opnemen. Daarin geven we inzicht in de uitgaven die tot nu toe zijn gedaan in het kader
van het Plan van Aanpak en lichten we toe welke aanvullende inkomsten we hebben ontvangen
en hoe we deze gaan inzetten. Ook op vragen die vanuit Provinciale Staten zijn gesteld (bv. dubbel
ruimtegebruik, zoals wonen op het water en in de natuur) zullen we inpassen in een
geactualiseerde versie van het Plan van Aanpak.

-- 36 of 37 --

Bijlage 1: De 19 in het Plan van Aanpak (april 2024) opgenomen acties
1 Twee keer per jaar sturen we een voortgangsrapportage over de gehele integrale
opgave aan PS
2 We voeren de Woondeals MRA en ZUND uit en nemen deel aan de versnellingstafels
(lokaal, regionaal, bovenregionaal en landelijk)
3 We geven subsidiebeschikkingen af voor de flexibele schil regeling
4 We breiden het kernteam uit met twee nieuwe medewerkers
5 We bereiden ons voor op de nieuwe Wet versterking regie volkshuisvesting
6 We geven uitvoering aan de toezegging aan PS over drijvend wonen
7 We breiden de Flevolandse bouwmonitor uit en overleggen met gemeenten over het
gebruik daarvan
8 We stellen een set indicatoren samen voor de monitor vitale samenleving en
bespreken deze met PS
9 We vullen de monitor en brengen daarmee een eerste rapportage uit (nulmeting)
10 We maken voor tenminste drie gemeenten een concreet plan van aanpak voor wonen
en zorg
11 We ronden het onderzoek van Goudappel Coffeng naar de bereikbaarheid van
Flevoland + 100.000 woningen af
12 We brengen in beeld welk deel van de bossenstrategie gekoppeld wordt aan
woningbouwlocaties
13 We communiceren actief over alle activiteiten en producten en organiseren
inspiratiesymposia over de woonwijk van de toekomst
14 We vertalen rijkssubsidie CPO naar Flevolands programma
15 We nemen actief deel in het NGF-project Toekomst-bestendige Leefomgeving en zijn
mede verantwoordelijk voor werkpakket 2 Van Land tot Pand (vlas en stro) en
werkpakket 8: Living Lab Almere Pampus
16 We ondersteunen de ontwikkeling van een Nationaal Kenniscentrum Biobased
Bouwen (NKBB) in Almere
17 We nemen een voortrekkersrol in Regiodeal - Innovatiehub Bouwen & Innovatie
18 We dragen bij aan (actualisatie Convenant) Toekomstbestendig Bouwen en
ondersteunen Flevolandse partners in de toepassing ervan
19 We creëren een aanjaagteam dat Flevolandse partners ondersteunt in vernieuwend
bouwen en omgaan met netcongestie

-- 37 of 37 --